#Vorlage 

## 1. Ausgangslage
Mit Schreiben vom 23.04.2012 haben die Fraktionsgemeinschaft Junges Freiburg/DIE GRÜNEN und die SPD-Fraktion beantragt, u. a. eine Übersicht über die der Öffentlichkeit zur Verfügung gestellten Daten zu erstellen, über die Planungen zur Ausweitung des Angebotes zu berichten und generell dazu Stellung zu nehmen, wie die Verwaltung in Bezug auf Open Data strategisch vorgehen will (Anlage 2).  Die Verwaltung hat in einem Fraktionsgespräch am 17.07.2012 vorgeschlagen, zur weiteren Orientierung eine Fachtagung durchzuführen. Diese fand am 07.11.2013 statt. Die Veranstaltung wurde unter Moderation von und in Zusammenarbeit mit Kommune 2.0 durchgeführt. Kommune 2.0 ist ein Zusammenschluss von wichtigen Akteuren zum Austausch über Web 2.0, Open Government und Open Data-Themen. Sie wird u. a. unterstützt vom Fraunhofer FOKUS-Institut, dem Deutschen Städte- und Gemeindebund, dem Landkreistag sowie Firmen und Verbänden. An der Tagung haben rd. 140 Personen teilgenommen, u. a. Mitglieder des Gemeinderates, viele Vertreterinnen und Vertreter aus anderen Kommunen, aus dem Kanton Basel, von Hochschulen, Bürgerinnen und Bürger, einige Firmen und Verbände sowie Vertreterinnen und Vertreter städtischer Ämter.

## 3. Einordnung in städtisches Handeln 
Eine umfassende Bürgerbeteiligung hat in Freiburg Tradition, sei es im Baubereich, sei es in der Zusammenarbeit mit den Bürgervereinen oder durch Bürgergespräche in den Stadtteilen, im Bereich des bürgerschaftlichen Engagements, in den Bürgerbefragungen und insbesondere beim Beteiligungshaushalt.  Durch die Angebote von FR.ITZ, des Vermessungsamtes, des Geodatenmanagements und des Ratsinformationssystems sowie die umfangreichen Angebote des Internet-Auftrittes der Stadt stehen bereits eine Vielzahl von Informationen und Daten zur Verfügung.  Vieles von dem, was unter Open Data und Open Government fällt, wird von der Stadt seit langem praktiziert; allerdings noch nicht in allen unter Ziffer 2 genannten Aspekten und ohne eine in sich geschlossene städtische Vorgehensweise.  In der Anlage 3 ist in groben Zügen dargestellt, welche Schwerpunkte bei der Bereitstellung von Informationen und Daten durch die Verwaltung aktuell bestehen. Die Darstellung hat explizit keinen Anspruch auf Vollständigkeit, sondern soll nur einen Überblick bieten.

## 10. Abschließende Bewertung
Die Setzung eines Arbeitsschwerpunktes auf die genannten Aspekte von Open Government und Open Government Data ist sinnvoll. Durch eine verbesserte interne Struktur, Vernetzung, Aufarbeitung und Definition sowie Identifikation von relevanten Daten und Informationen lassen sich für die Bürgerschaft deutliche Mehrwerte erreichen, für die Verwaltung selbst sind durch verbesserte Datenlagen erhebliche Steuerungs- und Planungsgewinne realisierbar.
